Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiusz.
Jak tam, coś ciekawego przez te ostatnie dwa dni?
Tak, grałem w gry.
No, to niewiele, czy nie?
Trochę się tam wydarzyło. Trochę się wydarzyło, a co?
No dobrze, dzisiaj chciałem powiedzieć, że musisz być dzisiaj przodownikiem w kwestii posiadanej energii,
bo ja mam za sobą taki dosyć skomplikowany początek tygodnia.
To opowiadaj może.
To opowiadam. Moja rodzina zachorowała prawdopodobnie na grypę żołądkową, ale nie jest to do końca pewne.
Czy inaczej, jakby, no moja żona cierpi straszne katusze, ograniczmy się do tej opowieści tylko, katusze straszne.
Moja córka też miała, też ją brzuch bolał i też tam przyozdobiła nam kuchnię, tak dosyć niecodziennie.
Ale jakby górą, dołem?
Górą, górą na bok.
To Amerykanie mają takie piękne określenie dla tej sytuacji, to się nazywa projectile vomiting,
czyli, ja nie wiem, próbuję na polski to przetłumaczyć, to jest wymiot odrzutowy, już nikt się nie spodziewa go.
Z egzorcyzmy, tak?
Z egzorcyzmy, tak.
No i to wczoraj, wczoraj miałem strasznie, strasznie długi dzień, bo moja żona leżała i ja trochę z Olą spędzałem czasu,
która też była schorowana i taka, taka smętna cała i narzekająca, więc tak mi wczorajszy dzień uciekł.
Opowiadam o tym w zasadzie nie w ramach poszukiwania współczucia.
Ale jak coś poznalazłeś.
Tak, to zawsze jest coś fajnego, ale dzisiaj, dzisiaj sobie będziemy rozmawiali o dwóch rzeczach.
Po pierwsze o grze Deadloop, po drugie o konferencji Apple i ja muszę przyznać, że nie pograłem w tego Deadloopa tak dużo,
jak bym chciał właśnie przez to, że trochę mnie powstrzymała sytuacja tutaj rodzinna, więc tak z jednej strony opowiadam z historii,
z drugiej strony chciałbym być trochę usprawiedliwiony, gdybym opowiadał mniej niż zazwyczaj o grach,
ale wiem, że Borys bardzo jest, doskonale jest przygotowany do tego tematu.
Ja pograłem, pograłem długo.
Tak, bo to, więc już kończąc opowieści pod tytułem, co u mnie słychać, bo też taki niewyspany jestem,
to mam wrażenie, że też mnie trochę trafiło, to na szczęście nie tak, ja wiem, dynamicznie i brutalnie mnie dopadła ta grypa,
ale ciężko mi się spało i taki jestem podmęczony, więc dlatego mówię, że dzisiaj dynamika na twoich barkach spoczywa tego podcastu.
Specjalnie mam założoną koszulkę Mario, którą dostałem od Wojtka, dziękuję.
Od Wojtka dostałem.
Pozdrawiam, pozdrawiam.
Tak właśnie się spodziewałem, że ci się przytrafi prędzej czy później taki egzemplarz.
I to też jakby zobowiązuje mnie do dużej dynamiki, jak Mario Kart to jest dynamiczne, ale zacznę od ważnej rzeczy.
Proszę Państwa, dzisiaj premierę ma polska gra Gamedec i ja już sobie pograłem w tą grę i muszę przyznać, że jest świetna.
Jest embargo na recenzję do 15, więc umówmy się, że jest 15.
Jest bardzo dobra. Nie pamiętam kiedy mnie wciągnęła gra, która jest tak mocno oparta na fabule, która mi tak siadła.
Jest taki vibe, Planescape, Torment, trochę Arcanum, wszystko oczywiście w cyberpunku, ale oczywiście Disco Elysium.
Ja nie grałem w Disco Elysium, więc powiedzmy tak z...
Możesz mieć dużo racji. Ja porównam, bo grałem w jedną.
Jest gra detektywistyczna, dobrze zrobiona, fajne mechaniki, jest oczywiście dużo czytania,
ale jest to jedna z nielicznych gier, gdzie ten natłok czytania i rozkminiania tego, co się dzieje, sprawia mi bardzo dużą satysfakcję.
To się cieszę, to jest dobra informacja. W ogóle to jest taki bardzo dobry miesiąc dla fanów gier, szczerze mówiąc,
zwłaszcza dla tych, którzy lubią takie izometryczne przygody, bo Pathfinder wyszedł, Encased,
ja jestem zakochany w Encased, to jest przecudowna gra, polecam Ci gorąco, bo ona ma taki vibe falloutowy, tak dobrze zrobiony.
I ci deweloperzy rosyjscy, oni nie tylko wykumali, jak tego fallouta powtórzyć w kwestii mechaniki i wyglądu trochę świata,
ale też w kwestii tego, jak się buduje historię i jak często się trafia na jakieś takie wątki.
Bethesda ma to do siebie, że oni potrafią puścić jeden wątek i my jako gracze zapominamy o tym wątku,
a potem gdzieś eksplorując świat, trafiamy na jakieś listy dotyczące tamtej sytuacji albo jakichś ludzi,
albo na przykład w kostnicy znajdujemy sobie ziomeczka, który gdzieś tam w innej zupełnie opowieści był przedstawiony.
I tak ten Encased, czemu ja, a już dobrze, już wiem, dlaczego ja Bethesdę zahaczam.
Oczywiście pierwsze fallouty nie miały nic z Bethesdą wspólnego, ale Bethesda dosyć dobrze sobie radzi z takim łączeniem wielu wątków w jednym świecie gry,
mimo wszelkich różnych wad, jakie tam mają, więc to Encased jestem pod ogromnym wrażeniem.
To jest gra na 30 godzin, ja w niej mam 70 obecnie, więc dużo czasu przy niej spędziłem.
Ona jest łatwiejsza do ogrywania, bo jest turowa, mogę sobie przerwać i mogę iść do Cury na przykład,
bo mi potrzebuje jakoś mocniej. I w odróżnieniu do oczywiście Deadloopa, o którym będziemy rozmawiali.
A w jakiej kolejności będziemy rozmawiali? Ale to jeszcze nie skończyłeś swoich, przepraszam.
Jeszcze nie skończyłem o tym Gamedecu. Panie, to jest połowie. Tutaj taki robię ten, zapowiedź, dobra, polecam.
A ty tam, przepraszam, ale ja mam lepszą grę jakąś tam z Rosji.
Nie, nie, nie chciałem.
Skąd ty masz te pieniądze wszystkie, tam z Rosji płyną, tak?
Nie, nie, nie, przepraszam. Faktycznie, Gamedec to jest gra, na którą czekam bardzo, bardzo mocno
i na pewno będę ją ogrywał. I zresztą się przy, przy, przy, portfelem tu zagłosowałem za tą grą
i tam, tam taki, miałem gruby, grubą wpłatę.
Grzesiu to do kieszeni wziął, panie.
Nie ważne gdzie, nie ważne. Ważne, że trafiło do deweloperów, więc, więc trzymam kciuki
i mam nadzieję, że się spodoba i że będzie ogrywana. No jeszcze nie miałem okazji jej testować,
ale tak, tak trochę, trochę tym encased. Ja wiem, że tak zrobiłem taką antyreklamę może.
No właśnie tak. Polecam fajną polską grę. Patriotyczny gest i to szczery jeszcze do tego.
A ja tutaj mam rosyjską.
No nie wiem, nie wiem co mi się stało, to składam na karp tego niewyspania i tego stanu chorobowego.
Tak, tak, tak, tak. Ale już nie opowiadajmy o rosyjskich produktach, bo polskie są teraz.
Przepraszam wszystkich.
Więc wracałem jeszcze do GameDeca. Na Google kosztuje 108 złotych, więc jakby jest to dobra, dobra cena.
Ja jestem po pierwszej misji, 3,5 godziny w sumie zrobiłem, zrobiłem i jestem oczarowany.
Znaczy odpaliłem sobie rano dzisiaj, bo dostałem kluczyk, ale tutaj od razu też powiem,
że oboje jesteśmy bakerami na Kickstarterze.
Ty i żona?
Nie, ja i ty.
A to obaj.
Obaj. Ja Cię trochę traktuję jak żonę trochę.
Pan jest z Białorusi. Widzisz, pan jakby nie uczy się od nas języka polskiego.
Wszystkich dowieszam się.
Już to skończę. Bardzo mnie wciągnęło. Dawno nie wciągnęła mnie ta gra.
Rzeczywiście musiałem sobie zastopować, bo musiałem przygotować jeszcze trochę rzeczy do podcastu i ogarnąć się trochę.
Tak to zleciało. Szybciutko wkręciłem się. Bardzo mi się podoba.
No wiadomo, zobaczymy. Zobaczymy. Jutro wyjdą recenzje.
Już nawet demo zebrało dobre, więc myślę, że jest świetnie.
I polecam ten akt patriotyczny. Zakup gry za 108 zł. Myślę, że to jest dobry ruch.
A ja kupiłem sobie Xboksa nowego.
Co ty mówisz? Co Cię tak ostatnio na konsolę wzięło?
Już tak stwierdziłem, że najwyższa pora oddać jarokom mojego X1 i wejść w nową generację.
Pojawiły się na Media Expert, ale coś czuję, że chyba zwrócą mi pieniądze, bo do tej pory minął już tam dzień ponad i nie ma update'u mojego zamówienia.
Jeszcze tam jest taka opcja śledź zamówienie. Jak sobie sprawdzam, to pojawia mi się komunikat.
Nie znaleziono zamówienia o takim numerze, więc może mój ten zakup nie odbędzie się niestety.
Myślałem, że już teraz nie ma takiego szaleństwa. Rozumiem, że jest silne zapotrzebowanie na PS5, ale można już kupić?
Nie, no rzucili w tej miarę normalnej cenie. Jeszcze taniej można kupić jak w sklepie Microsoftu, ale tam to rzeczywiście trzeba się dobić.
I tak stwierdziłem, że docelowo kupię sobie Xboksa i PlayStation.
PlayStation teraz nie mam absolutnie po co. Xboksa w sumie może trochę też, ale ja gram sporo na Xboksie.
Jak wiesz, tam sobie renderuję jakieś rzeczy, komputer mam zajęty, to konsolka to jest taka dobra rzecz. Po drugie jestem ciekawy nowej generacji po prostu.
Pewnie, że tak. Rozumiem.
I możemy teraz spokojnie przejść do Deathloopa. To ja zrobię tak.
Czyli taki początek gamingowy będzie?
Tak.
Okej, to opowiadaj co tam. Ja oczywiście też będę chodził Ci w słowo.
Proszę Państwa, będziemy sobie rozmawiać o Deathloop. To jest nowa gra od studia Arkane. Oni są znani z Dishonored i Prey, ale też pomagali przy drugim Bioshocku.
Niektórzy mówią, że oni tam chyba design leveli robili. Część ludzi z Arkane robiła też w Tifa, czyli to był Looking Glass Studio, dobrze pamiętam.
Jest to czasowy exclusive, nie bez powodu o tym mówię, bo będziemy trochę wracać do tych gier. Jest to czasowy exclusive dla PS5.
Arkane należy obecnie do Microsoftu, więc to jest taka zabawna rzecz, ale takie umowy są. Na PS5 kosztuje w PSN-ie 289 zł.
W pudełku w Polsce można kupić za już w miarę normalniejszą trochę cenę 249. Na Steamie kosztuje 249.
Arkane w przyszłym roku, w lato, czyli za rok, wydaje też kolejną grę. Jest to przygodowa gra akcji z otwartym światem o pogromcach wampirów nastawiona na co-op,
o której już trochę kiedyś rozmawialiśmy, ale nam nie przypadła do gustu, więc zarobione studio bardzo.
Sam Deathloop to osadzona w latach 60-tych i tam czuć taki vibe, nie wiem czy ty pamiętasz taką grę No One Lives Forever?
Nie.
No to była taka właśnie z lat 60-tych, taka...
Może kojarzę, coś mi tam świta, ale nie jestem pewny. Wiesz co, ja sobie to wpiszę, ale...
Dobrze. Jest to, Deathloop jest to taka wariacja trochę na temat Dnia Świstaka, no jest to pętla czasowa.
Nasz bohater w tej pętli jest uwięziony i pętla każdego dnia się resetuje i wszystko wraca do pierwotnego stanu.
Czy zginęliśmy, czy nie, czy kogoś zabiliśmy, następny dzień wszystko wraca do stanu początkowego.
Stanu pierwotnego poza wiedzą naszego bohatera, który przybywa.
Tak, poza wiedzą, czasami niektóre bronie można ze sobą wziąć, więc jest tam trochę takiego roguelike'owego systemu.
Z każdą tą rozgrywką powoli odkrywamy ten świat, to jest bardzo ważne, mapę, fabułę, broń
i mamy całkiem sporo swobody. Na początku gra nam mówi, że to nie musi być skradanka.
Otwarcie na to, nie chcesz, możesz tam rozjeżdżać wszystkich.
I co ciekawe, da się tak grać, ja tak grałem i ten roguelike też jest w taki sposób, że jest zmieniony,
nie jest tam permadeath, tylko mamy trzy życia, co jest bardzo fajnym krokiem, mi się to bardzo podoba.
Mocny nadzisk jest tutaj na strzelanie i skradanie. Myślę, że to jest ważne.
Mamy cztery regiony, cztery mapy, cztery pory dnia i ośmiu wizjonerów.
Ci wizjonerzy to są bossowie. Żeby przerwać pętlę, to nie jest spoiler, bo to się dzieje,
od razu się dowiadujemy o tym. Żeby przerwać pętlę, musimy w jeden dzień zabić wszystkich bossów.
Co jakiś czas pojawia się też taka specjalna busiara, czyli Juliana, która chce nas zabić.
Jak ona się pojawia, my nie możemy uciec, musimy albo rozwalić nadajnik, albo ją zabić.
Na tym też opiera się multik, ponieważ inni gracze mogą się wcielać w tą Julianę.
I tutaj bardzo duża brawa dla Arkane, że dali multi taki, który bardzo sprawnie pasuje.
Nie jest to deathmatch, nie jest to battle royale, tam jest ten multik, ale on po prostu jest taki bardzo pasujący do gry.
Trudno określić jakim konkretnie gatunkiem jest Deathloop, bo jest to gra bardzo oryginalna i jedyna w swoim rodzaju.
Ja nie przypominam sobie takiej gry.
Tak, to prawda. Ja też mam parę rzeczy do powiedzenia szczęśliwie i też żeś mi podrzucił parę pomysłów.
Po pierwsze, to o czym powiedziałeś na końcu, to z jednej strony jest ogromna zaleta Deathloopa, ale także jego wada.
Podejrzewam, że ktoś oglądając pierwsze prezentacje może nie do końca wiedzieć z czym będzie miał do czynienia i to może trochę odstraszyć.
To o nas, bo ja pamiętam, że my rozmawialiśmy i do końca nie wiedzieliśmy jakiego rodzaju będzie to gra.
Ja uważam, że to jest największy błąd, że nikt tak naprawdę w tej głównej globalnej komunikacji nie wyjaśnił czym jest ta gra.
Nie wyjaśnił w sposób zrozumiały dla odbiorców. Tam jest tak naprawdę cała ta historia.
Gdybyśmy nie wiedzieli o tej pętli, o tym dniu świstaka, to sprowadza się do niezwykle interesującej,
świetnie opowiedzianej kampanii dla pojedynczego gracza, w którą wchodzimy i te zwroty, te zmiany i te pętle stanowią jakąś część opowieści.
Wchodzimy w to bardzo naturalnie, bez żadnych problemów, nie musimy się za bardzo zastanawiać.
Tam jest trochę opisów różnych mechanik i tego jak się zmieniają te pętle, ale to jest coś, co bardzo łatwo i naturalnie nam przychodzi.
Dlatego uważam, że ta komunikacja jest znacznie bardziej skomplikowana niż sama gra, że tego się nie da.
To jest taki rodzaj gry i to Borys powiedział, ja się z tym zgadzam, nie ma drugiej takiej gry.
Ona jest bardzo innowacyjna, jest oczywiście mechaniką shooterową, więc to jest coś, co znamy bardzo dobrze,
ale wprowadza coś niezwykłego, coś takiego bardzo, bardzo nietypowego, co jest przy okazji mocno wciągające.
Ale żeby to opisać gdzieś w trailerach albo w zapowiedziach jest to niezwykle trudne.
Dlatego moim zdaniem niepotrzebnie się sili na wyjaśnienie tego całego Dnia Świstaka, bo to nie jest najistotniejsze, a na pewno jest najbardziej skomplikowane.
Ja myślę, że oni powinni się bardziej na fabule skupić, bo tam był reklamowany, że to jest multik asynchroniczny.
To jest taki dodatek niewiele znaczący.
Okej, może ktoś tam się wkręci w to, ale dużą wartością jest, oczywiście poza rozgrywką, która jest świetna, jest ta historia.
To odkrywanie jej, to, że tam, ja może za dużo, tam chyba nie ma rzeczy niepotrzebnych.
Jest dosyć sporo tego czytania, ale wydaje mi się, że tam wszystko ma jakiś swój cel.
Prowadzi nas, bo mamy tam misję i te misje, to jest duży atut w ogóle tej gry, że jak zaczynam misję, to design levelu i to, i mechaniki, które mam, pokazują mi kilka ścieżek.
Ja je w Dishonor tak nie miałem, bo tam jednak w Dishonor miałem tak, że ja tam zaczynałem od skradania, w pewnym momencie mnie wykrywali i musiałem wszystkich zabić.
Tutaj, jak sobie przemyślę, bo to nie jest po prostu reskin Dishonora w nowych ciuszkach, tutaj jak sobie wymyślę jakiś pomysł, to bardzo łatwo jest go zrealizować, a jak grasz i go wymyślasz, to wiesz, gdzie popełniasz błędy w trakcie gry.
I przez to, że jest ta powtarzalna rozgrywka, że każdy dzień masz taki sam, jesteś w stanie dopracować sobie te pomysły.
Tak, i nie jest to bolesne doświadczenie, tylko takie pouczające i przyjazne.
Ja jestem po pierwsze tak, w jakiej wersji językowej grałeś, po polsku czy po angielsku?
W polskiej wersji, pełnej polskiej wersji i od razu powiem, że jest świetna.
To jest ogromną zaletą tego polskiego języka w tej grze, że jest to, że większość fabuły jest opowiadana z perspektywy pierwszej osoby,
więc nie ma tam problemu lip-synku, który bardzo często gdzieś tam zaburza tą imersję w polskiej wersji językowej.
Tam jest dużo takich notatników czytanych, dużo narracji głównego bohatera, który też fajnie jest zagrany i ta przeciwniczka.
Jest dużo rozmów takich telefonicznych czy przez nadajnik i język polski brzmi tam po prostu sensownie i dobrze jest to zrobione,
więc z dużą przyjemnością się tego słucha.
Ja miałem pierwszy taki odruch, żeby sprawdzić wersję angielską, ale posiedziałem po pół godziny,
już byłem tak przekonany do polskiej, że chyba nie jestem w stanie zmienić na nic innego.
Bardzo, bardzo dobrze to jest zrobione.
Ta gra nie jest riskinem tego Dishonored, to jest oczywiste, natomiast widać wyraźnie, kto robił tę grę,
że to są ludzie, którzy na Dishonored zęby zjedli, dużo się nauczyli i wprowadzili nowe mechaniki, rozwinęli to.
I na Preju.
Tak, i na Preju. Widać ten postęp tego studia i te mechaniki są naprawdę niezwykle przyjemne.
I to, co w Rogalikach jest takie bolesne i trochę mnie odrzuca,
tutaj zostało zrobione tak przyjaźnie i tak sensownie, że przyjemnie się w to niezwykle gra.
Ja jestem pod dużym wrażeniem przede wszystkim tej innowacyjności, która się przytrafia, bo w shooterach to się nie zdarza za często.
Shootery są w zasadzie robione na jednokopyto i nie ma tam jakichś takich ciekawych rzeczy,
a tu zastosowali totalnie nowatorskie rozwiązanie plus chyba pierwszy raz ktoś tak fantastycznie wprowadził ten motyw dnia świstaka do gry.
Fantastycznie i skutecznie, bo to nie jest nic prostego, a zrobili to naprawdę fenomenalnie.
Nie tylko gameplayowo jest to dobrze zrobione, ale też jakby pomysł sam.
Też fabularnie to bardzo pasuje. W ogóle ta powtarzalność rozgrywki, bo masz cztery mapy,
każda ta mapa może być w czterech różnych porach dnia.
Dla mnie powtarzalność tej rozgrywki jest iluzoryczna.
Bo to nie jest powtarzalne. Właściwie każda próba na którejkolwiek mapie to jest zawsze coś nowego.
Mamy inne cele wraz z rozwojem gry też wzrasta poziom trudności i my musimy poznać te plansze,
żeby sprawnie pokonać trudniejsze zadania.
Musimy to wiedzieć, jaki styl nam pasuje, co możemy, co nie.
Część misji robiłem w stylu Rambo, a później tym opracowałem sobie taki system,
że najpierw chodziłem bardzo cicho, potem wyszukiwałem jakieś takie miejsce, z którego mogę ze snajper...
wiem, że tam mało kto wejdzie, albo nikt nie wejdzie.
Mam jakąś osłonę i mogę ze snajperki wyeliminować sobie wszystkich.
I super to się sprawdzało. Ja wiem, że jakbym wybrał inny tryb,
i cały czas bym szedł jako tajniak, to gra też by mi po prostu na to pozwoliła.
Po drugie, z każdym zabójstwem, kiedy cię zabiją, to masz tą szansę.
Nie masz od razu takiej frustracji, że musisz powtarzać.
To jest w wielu rogalikach, ta śmierć wiąże się z dużą frustracją.
Tutaj masz taki właśnie lightowy sposób.
Okej, popełniłeś tam błąd, to dajemy ci dwie szanse i możesz to jeszcze wypróbować.
I naprawdę, ja miałem kilka takich momentów, że byłem sfrustrowany,
ale to dlatego, że nie uczyłem się na błędach.
W pewnym momencie zacząłem mocno się skupiać na tej grze,
bo to rzeczywiście ta gra wymaga skupienia.
To nie jest taki rogalik jak na przykład Dead Cells,
gdzie tam po prostu jedziesz, w tlesy słuchasz podcastów czy czegoś.
Tutaj musisz się skupić i zawsze dawało mi to dużą satysfakcję.
Przy okazji też towarzyszy temu taki trochę dreszczek emocji,
odrobina adrenaliny jest, jak wybierasz ścieżkę, czy wszystko żeś zobaczył dokładnie.
Bo nawet mimo tego, że masz tam trzy zgony, to jednak w raporcie misji na końcu
dostajesz informację, że cię raz ubili.
I to lepiej nie być ubitym raz, więc ja też staram się tam walczyć.
Wybierając ścieżkę i w ogóle podchodząc do przeciwników,
to jest takie zawahanie znacznie większe niż w tradycyjnych shooterach,
gdzie możesz sobie wczytać save'a i masz z głowy.
Więc jestem zaskoczony, jak dobrze się ten rogalik sprawdził w shooterze
albo jak właściwie shooter się w tym gatunku sprawdził.
Jestem pod dużym wrażeniem tego, naprawdę.
Ale też mówię, ja nie pograłem aż tak dużo i te moje zachwyty,
ale Borys pograł zawsze więcej.
U mnie się od początku podobała ta gra bardzo, potem miałem taki moment frustracji
i teraz już wiem, że mam bardzo dobrą opinię o tej grze. Bardzo dobrą.
I też jak jest fabuła prowadzona, to że musimy się bawić trochę w detektywa,
to że nasz bohater dużo komentuje, to są bywa jego myśli,
te, które widzimy na ścianach.
Tam jest dużo kół.
Zapomniałem o tym powiedzieć, tam jest dużo takich prostych kluczy
dla niezwykle nośnych historii, bo nasz bohater zaczyna przygodę
totalnie nie pamiętając, kim jest i co robi i dlaczego.
I to wszystko dla niego jest takim odkrywaniem.
Plus jego podświadomość próbuje mu podpowiadać różne rzeczy,
więc pojawiają się takie iluzoryczne napisy w grze gdzieś tam na skałach
albo gdzieś daleko na horyzoncie, które, na horyzoncie to może przesadziłem,
ale gdzieś tam w takich widocznych miejscach i nietypowych, które informują nas
tędy nie idź, albo jak idziesz tędy, to się odwróć, spójrz na szóstą
i tam wyskakuje ci jakiś przeciwnik.
Albo nasz bohater coś komentuje, a pojawia się napis nie, nie tędy,
albo źle myślisz, albo coś takiego.
To jest ciekawie pomyślane, bardzo jest innowacyjne.
Ale to też jest ciekawe, czy ta innowacyjność, o którą tak często prosimy w grach,
to są głośne głosy zawsze, czy ona się ludziom spodoba?
Wszyscy chcą, żeby było inaczej, żeby opowiadać tę historię w inny sposób,
żeby gry były nowatorskie, a tymczasem i tak się odnajdują najbardziej
w tych tradycyjnych korytarzowych Call of Duty, więc nie wiem jak to będzie.
Wiesz co, recenzje ma bardzo dobre, o reakcjach graczy na Steamie
zaraz sobie porozmawiamy, ale jeszcze chciałbym porozmawiać o broniach.
Są oryginalnie dosyć klasycznie, ale dobrze podzielone,
czyli mamy takie ciche, ale słabe, albo głośne i potężne,
plus mamy taką hakofalówkę do hakowania, to w Bioshocku bardzo podobnie.
I mamy też moce, czyli na przykład, chyba moja ulubiona jest taka moc,
że łączysz dwóch wrogów.
Tego jeszcze nie odkryłem.
To nie jest spoiler.
Nie, no przecież.
Ale łączysz i to, co się stanie jednemu, staje się drugiemu,
czyli strzelisz headshot'a jednemu, to drugi też umiera.
Takie patenty, wow, wow, bardzo fajne.
Trochę, parę mam problemów z tą grą, muszę przyznać.
Pierwsze to jest to, że słabo mi się grało na padzie
i w pewnym momencie zmieniłem na myszkę
i dużo bardziej satysfakcjonująca jest ta gra,
bo tam jednak to celowanie jest dosyć ważne.
Często strzelasz z dużej odległości
i jednak na padzie nie jest to tak fajnie rozwiązane jak na przykład w kodzie.
Kod na padzie jest płasko zrobiony,
więc zmieniłem na myszkę i dużo lepiej mi się gra.
Nie wiem, jak to wygląda na konsoli.
Nie grałem, bo to jest tylko na playaku.
Trochę mnie na początku zmartwił chaos informacyjny.
Mamy bardzo dużo zapoznawania się z menu.
To menu się wydaje to, gdzie tam sobie mamy wszystkie informacje, notatki.
Wydaje się to bardzo nieintuicyjne i takie superchaotyczne.
Myślę, że można byłoby to lepiej rozwiązać.
Oczywiście nie wiem, nie mam pojęcia jak.
Może dłuższym wstępem,
albo tam masz tak nagle po prostu się to pojawia.
Ja tam się nawet trochę gubiłem,
ale już w samym game, później gra w jakiś tam sposób
cię nakierowuje co do czego służy
i już wydaje się to proste, jak chwilę pokrasz.
Jest też ciekawe, te nawiązania do Bioshocka są bardzo częste,
że to jest taki trochę duchowy spodkowierca.
Nie bez powodu zresztą wspomina się,
że Arkane Studios trochę pracowali przy tych Bioshockach.
To jest taka klasyczna historia,
bo Bioshock był dosyć charakterystyczny
i trudno go podrobić tak, żeby ludzie się nie zorientowali.
Natomiast to jest taka bardzo często powiana historia,
co się stanie, kiedy pozwolimy nauce pójść za daleko
i ludzie bez żadnych skrupułów wykorzystują naukę
dla swoich własnych korzyści.
I to jest ta esencja tej historii.
Znalazła się w Bioshocku i ona też się znajduje tutaj,
w Deadloopie i to jest to, co łączy te dwie gry.
Plus chyba też ten klimat lat 60., o którym opowiadasz.
Już sobie właśnie sprawdziłem tą grę,
o której powiedziałeś, to jest No One Lives Forever,
z taką damską bohaterką było i faktycznie takie lata 60.
Fajna muzyka też temu wszystkiemu towarzyszy, kolory.
Tak, muzyka jest świetna.
Jest to dosyć ciekawie zrobione, na pewno nietypało.
Natomiast chyba możemy przejść do tych takich
negatywnych głosów, które się przytrafiły.
Ja już zacząłem, ale jeszcze mam jedną rzecz.
Wrogów. Podoba mi się bardzo to, że oni nie są tak,
jak w wielu grach, że tam przyciskamy sobie przycisk skupienia
i my widzimy przez ściany, gdzie oni są.
Nie widzimy tutaj ich. Jak wystrzelimy, to oni czasami coś powiedzą
albo jak nas widzą, to mamy takie znaczniki.
To jest fajnie zrobione, ale sztuczna inteligencja wrogów
to jest, no nie ma jej trochę.
No nie są najmądrzejsi.
A na Steamie, to już przejdźmy do tego,
no powiedzmy sobie szczerze, optymalizacja tej gry
na PC jest jak wynik wyborczy KWW Zbigniewa Stonogi,
czyli porażka. Dramat.
To jest powtórka z Dishonored 2.
Ja to pamiętam, to co się działo.
Na Steamie gra ma mieszane recenzje.
Gracze narzekają tylko na optymalizację
i to jest Void Engine.
I mi się to trochę nie podoba, bo w takim przypadku,
kiedy rzeczywiście ta gra ma problemy, powinno być jakieś demo.
Nawet jakieś, nie wiem, technologiczne czy coś.
Bo kupujesz grę i dostajesz coś, co nie chodzi ci na twoim sprzęcie.
Nie jest to pro-konsumenckie.
Ale z drugiej strony Steam trochę załatwia tę sprawę,
bo możesz oddać grę bez problemów, więc w zasadzie możesz to sobie sprawdzić.
Ja po raz kolejny nie miałem.
Ty miałeś jakieś takie techniczne problemy?
Parę razy mi dropnęło, ale my mamy komputery z NASA,
więc jakby jak masz 3080 RTX, 32 giga RAM-u i porządny procesor,
no to nie ma tam problemów.
Tak, tak, więc akurat ciężko mi to oceniać.
To chodzi dosyć dobrze. Ja gram w 1440p w ultrawide,
więc w zasadzie na maksa wyciskam z tej gry i to śmiga bez większych zastrzeżeń.
Komputer się trochę grzeje, tyle mogę powiedzieć.
Ale chodzi to dobrze. Natomiast faktycznie te głosy na Steamie są,
więc jedyne, co ratuje graczy, to to, że mogą sobie sprawdzić i zwrócić,
jeżeli nie pasuje.
Ale gra wygląda bardzo dobrze.
Od czasu Dishonored ta grafika się nie zmieniła chyba tak bardzo.
Nie, mi się podoba. Mi się bardzo podoba ta grafika.
Wygląda jak nowoczesna gra.
Nie musiała się zmienić, w tym sensie, że ten postęp w ogóle nie był potrzebny.
Ja całkiem niedawno w Dishonored 2 grałem, bo chciałem sobie odświeżyć
i ta wygląda równie dobrze jak poprzednio.
Nie wiem, też właśnie się zastanawiam, z czego wynika te problemy z optymalizacją,
bo to jest ten sam silnik i oni już te problemy mieli wcześniej.
Nie wiem, że nie potrafią tego wyeliminować.
No tak, dokładnie z tego ten Void Engine.
De Nuvo chyba jest, z tego, co kojarzę, na Steamie.
To też jest jakiś tam problem.
Dla mnie też żartem jest to, że w nowej generacji mamy po prostu trzy tryby graficzne.
Mamy tryb wydajności, gdzie jest 60 klatek.
Tryb jakości, który tańczy w okolicach 50, polecam.
Oczywiście Digital Fundry zrobiło o tym film.
I tryb z raytracingiem, który ma 30.
No okej, takie są możliwości tych urządzeń.
Obiecali nam coś innego, nie?
A nie, no to wiesz, 4K 60 klatek to jest, wiesz, tak nam obiecywali, ale to...
To było wiadomo chyba od początku, że to marketingowa gadka, to nawet już mi się nie chce ich za ręce łapać.
Może tak. Ja nie mam chyba więcej do dodania.
Muszę przyznać, że dawno nie miałem styczności z tak dobrą, oryginalną grą.
Gra, która świetnie miesza ze sobą gameplay i fabułę.
Potrafi mnie zaskakiwać, że bawi mnie ten gameplay, że wciąga mnie,
że cały czas daje mi dużo satysfakcji, kiedy kolejny raz robię tą pętlę.
Polecam, polecam.
Jak macie dobry pecet albo playaka, to zdecydowanie polecam, bo to jest świetna gra.
No, no, ja się zgadzam.
Nowatorska, z fajnym klimatem, z fajną muzyczką, dobra narracja jest także w języku polskim,
a może zwłaszcza w języku polskim, więc przyjemnie się w to ogrywa.
I to po raz kolejny ten wrzesień się okazuje miesiącem niezwykle atrakcyjnym.
Kurde, super, ten deadloop, game deck, więc fajnie, jest w co grać.
Jak najbardziej.
I też fajnie, że to jest gra singlowa.
No właśnie, to też jest duży plus.
A czy można w tym pograć na nowym iPadzie od Apple?
Jeszcze nie, ale zapewne niedługo będzie można.
Jak będzie w Game Passie, no to w Cloudzie będzie można.
Właśnie, rozumiem, przechodzimy do naszego drugiego tematu, czyli Apple Event,
który był dość super nijaki.
Ja chciałbym powiedzieć, że sam event oglądało się bardzo przyjemnie.
Ale oni mają już chyba najlepsze prezentacje w branży.
Tak, to prawda. I pomijając już sam produkt, bo pewnie o tym sobie pogadamy za chwilę,
to chyba trwało, ile to trwało, z półtorej godziny?
No, ponad godzinę.
Ja nawet nie zauważyłem, kiedy ten czas upłynął.
Jakby z takiego wizualnego punktu widzenia i jak to do ucha trafiało,
to było bardzo dobrze zrealizowane i naprawdę widać, tam postarali się przy tym.
Ale to nie pierwszy raz. Nie pierwszy raz na pewno mają już praktykę.
Więc tak, bardzo ładna konferencja.
Apple zawsze ma na bardzo wysokim poziomie i też streaming jest wysokiej jakości.
No ale mają Apple TV, znają się na streamingu, więc myślę, że ogarną.
Od tego zaczęli.
Właśnie, od tego zaczęli. Pochwalili się nagrodami.
Dużo ich seriali zdobywa bardzo dużo nagród.
Chyba na pierwszym miejscu Sted Lasso.
Moim zdaniem najlepsze good film movie w serialach.
Jestem fanboyem tego serialu.
Polecam nawet na miesiąc sobie kupić Apple TV, żeby obejrzeć ten serial, bo jest boski.
Od razu można Morning Show, które też jest całkiem niezłe.
Znajdzie się tam trochę ciekawych rzeczy.
Meeting Quest.
A najważniejsze, co to fundacje robią.
I fundacja będzie lada moment jako serial.
Fundacja, czyli na podstawie twórczości...
Boże, Izaka Asimowa?
Ja nie wiem, bo ja nie znam się, ale czekam, bo to ciekawie wyglądające science fiction.
Takie ambitniejsze.
Tak jest, tak.
I to właściwie zamknęli.
Oni dostają dużo nagród, ale tych seriali, to prawie wszystkie ich seriale dostają nagrody,
bo jest tak niewiele tych seriali.
Ja tak patrzę, nie jest to taka biblioteka, jak Netflix, 4 tysiące czy 5 tysięcy filmów.
To nawet nie porównuj.
Oni dużo dają tych rzeczy.
Po drugie, jak masz sprzęt Apple'a, to dostajesz Apple TV na rok, jak kupujesz.
To jest też taki dobry deal, powiedzmy sobie szczerze.
Tak, tak. To jest atrakcyjna usługa.
I wyjściowo jest bardzo dobra.
To rzeczywiście ten streaming.
Tam jest 4K, żyleta.
Nie tak, jak HBO.
Tak, tak.
Jeżeli będę kupował następne urządzenie Apple'a, to będzie taka przystawka do telewizora.
Tak się przymierzam trochę z ciekawością.
Ten telewizor byś sobie kupił jakiś.
Porządny, nie?
32 cale mam.
Tyle to ja mam w monitor.
Nic nie poradzę, takie mam telewizory.
Chyba pozostanie na dłużej.
Jeżeli masz dobry telewizor, to po co ci przystawka?
No wiem, wiem, wiem. Oczywiście.
Przyjmijmy, że na razie telewizora nie będę kupował, więc tą przystawkę sobie sprawię.
Dobrze. Co ci się tam na tym evencie podobało?
Ja chciałbym powiedzieć tak.
Jeszcze wstępnie, do tej pory wszystkie eventy Apple'a obserwowałem z dosyć dużej perspektywy.
Zawsze mnie to interesowało, bo zawsze byłem ciekaw, co tam w gadżetach się nowego pojawia i w tych telefonach.
Różnie od tego, jak bardzo technologicznie Apple bywał późniony w niektórych aspektach.
No to tam zawsze jakieś nowatorskie rzeczy się pojawiały.
Ale nie interesowało mnie to tak bardzo.
Teraz od jakiegoś czasu używam paru urządzeń Apple'a.
Trochę w tym okosystemie zacząłem funkcjonować i ciekawi mnie to znacznie bardziej.
Ale też daleki jestem od jakiegoś ogromnego uwielbienia dla tych urządzeń,
bo one mają swoje wady i jak się używało przez wiele lat Androida, to je widać dosyć wyraźnie.
Natomiast polubiłem ten sprzęt i też patrzę trochę na te konferencje z taką większą sympatią
i trochę więcej rozumiem, co się tam mówi, no bo używam tych wszystkich sprzętów.
Więc taki punkt odniesienia jakiś mam.
Będziemy sobie rozmawiali po kolei o tym, co tam pokazali, czy to, co nam przypadło do gustu?
Jedna rzecz była ciekawa tak naprawdę i którą też skrytykuję.
Uważam, że produktowo event był super nijaki, nic ciekawego nie pokazali.
Jedyna rzecz, która jest po prostu, to jest iPad mini z USB-C,
no bo oni dalej iPhone'y mają ten lightning, to jest jakaś...
Najgorsze, te kable do urządzeń Apple to jest tragedia, zdecydowanie jest ich za dużo.
Więc tak, ja powiem, najbardziej mnie interesował zegarek,
bo to jest urządzenie, które odkryłem jakieś pół roku temu, może trochę dłużej
i jestem pod jego ogromnym wrażeniem.
To znaczy, o ile telefon i o ile iPad to są takie urządzenia, które są fajne, sprawne
i dobrze działają, robią to, co mają robić, o tyle zegarek mnie zaskoczył pod wieloma względami.
On jakby wspiera mnie bardzo mocno, jeżeli chodzi o jakieś tam sportowe inspiracje,
mam ochotę się ruszać, tu są różne takie kółka, które się zamyka,
żeby tam dzienne zapotrzebowanie na ruch wykonać i plus jest jeszcze kilka dodatkowych funkcji,
można nim płacić i to bardzo jest takie futurystyczne rozwiązanie,
nie spodziewałem się, że mi to tak przypadnie do gustu.
Więc liczyłem na to, że się pojawi ten zegarek siódemka,
że tam będą jakieś rewolucyjne rozwiązania, może będzie trochę większa bateria,
ale to naiwnie liczyć na rewolucyjne rozwiązania, te generacje w zasadzie przychodzą z roku na rok
i czasami między jedną a drugą wielkich zmian nie ma.
No i tak jest w tym zegarku, dostaliśmy trochę większy ekran,
bateria jest taka sama jaka była, czyli nie wystarcza nawet na całą dobę,
trzeba to ładować, urządzenie co jest, na szczęście szybko się ładuje.
Właśnie jak ty z tym żyjesz, bo ja mam, bo dla mnie jednym,
znaczy jest kilka problemów dlaczego nie mam Apple Watcha,
jeden z pierwszych to jest taki, że jakoś nie mam, nie chcę iPhona, nie mam MacBooka i iPada,
to jakby nie czuję tutaj Apple Watchu.
Tak, tak, to jest urządzenie, które działa w tym, w parze z iPhonem,
inaczej się chyba nie da nawet.
Jest to upierdliwe, po prostu trzeba o tym pamiętać.
Na szczęście ja też dużo pracuję przy biurku i mam tutaj ładowarkę,
więc regularnie po prostu ściągam sobie ten zegarek, podpinam go,
jego wystarczy na pół godzinki tam wpiąć, żeby to starczyło na praktycznie cały dzień,
więc przynajmniej do wieczora czy coś.
Więc ze dwa razy w ciągu dnia gdzieś tam rano i wieczorem go na chwilę odkładam i jest okej.
Więc można to oswoić, ale nadal uważam, że jest to taki kłopot,
który powinien zostać rozwiązany jakoś lepiej.
Powiem, że przyzwyczaiłeś się.
Tak, tak, do wszystkiego można się przyzwyczaić.
To, co ten zegarek daje, zdecydowanie rekompensuje tą drobną niewygodę.
Ja wcześniej używałem zegarka takiego Garmina sportowego
i jak się go załadowało, to przez dwa tygodnie działał.
Tylko, że ten ma więcej funkcji, więcej opcji i może warto trochę się pomęczyć,
to nie jest aż takie bolesne.
Ale liczyłem na to, że coś się zmieni w tym aspekcie i nic się w tym zegarku nie zmieniło.
Poza tym, że dali większy ekran, trochę jakby wpasowali go lepiej w tę kopertę.
Wytrzymalszy jest, ma większe guziki, jak komuś wzrok trochę słabszy jest.
I klawiaturę dali.
Tak, no ta klawiatura, szczerze mówiąc, nie widzę w tym większego sensu,
ale okej, niech to będzie.
No i plus, tam zbudowali tą całą funkcjonalność Fitness Plus wokół tego zegarka,
że tam się można grupować ze znajomymi, jakieś ćwiczenia robić.
Ja powiem Ci, że tutaj mam problem, bo dla mnie to Fitness Plus to jest jakaś ściema.
To jest takie, że oglądasz sobie wideo z ćwiczeniami.
Na YouTubie masz miliard takich ćwiczeń i niby jest to połączone z zegarkiem,
ale przecież ten zegarek ani Cię nie koryguje jakoś specjalnie.
No bo ja rozumiem taki sprzęt do fitnessu w domu,
który w jakiś sposób by Ci mówił, masz złą postawę, wyprostuj się tutaj, coś źle.
To moim zdaniem ma sens.
Oczywiście do takiego czegoś pewnie Xbox Kinect, zanim go ubili,
miał szansę być takim sprzętem, no bo to jakaś kamera 3D musiałaby być.
No ale masz ten zegarek na ręku.
Jak masz zegarek Apple'a, to masz iPhone'a,
więc oglądasz to na iPadzie albo na iPhone'ie
i te kamery na przykład z iPhone'a mogą Cię tam w jakiś sposób skanować.
I to by było fajne i to by było jakieś rozwiązanie.
W tym momencie ten Fitness Plus to jest poziom kaset wideo z fitnessem.
Jak możesz sobie ze znajomymi oglądać.
No wiesz co, próbowałem się zastanowić z czego to wynika.
To oczywiście nie jest jakaś rewelacyjna oferta, zwłaszcza w Polsce.
Natomiast może to jest też tak, że ćwiczenia, ludzi motywowało do ćwiczeń to,
że spotykali się także ze znajomymi podczas tych ćwiczeń.
A w związku z tym, że jest pandemia, która trochę ogranicza te kontakty towarzyskie,
no to może tam ludzie z Apple'a sobie wymyślili, że zaproponujemy takie rozwiązanie,
to może ludzie będą mieli namiastkę tych kontaktów
i może to jest to, czego potrzebują i to jakoś tam zagra na ich sercach.
Cała ta konferencja w zasadzie tam nie mają zbyt wiele do zaoferowania poza symbolami takimi,
czyli czymś co ma nas trochę zachęcić, ocieplić, żebyśmy się dobrze czuli z tym urządzeniem i tak towarzysko trochę.
Więc może to jest to, ale masz rację, to nie ma większego sensu.
To co mi się w tej funkcjonalności podoba to to, że na przykład na iPadzie jak sobie coś oglądam
to wyświetla w narożniku te dane z zegarka i nie trzeba patrzeć na zegarek.
W zasadzie moim takim trochę marzeniem teraz jest orbitrek, do którego mogę sobie podpiąć iPada
i oglądać jakiś serial podczas ćwiczeń, bo chcę cały czas, muszę nadrabiać te paręnaście lat siedzenia na tyłku ciągłego,
więc fajnie by było pooglądać i poćwiczyć.
Więc to do mnie przemawia, zwłaszcza, że ten mały zegareczek tam pokazywał, że zwalniam czy coś,
jakbym się gdzieś zapomniał przy filmie, ale to jest tylko już w zasadzie trochę na siłę szukam
dodatkowego powodu, żeby to miało jakiś większy sens.
Także jakby na zegarek liczyłem, ale nic tam się nie zmieniło.
Jeżeli ktoś ma szóstkę, to nie widzę większego sensu, żeby kupować siódemkę.
Chyba, że ktoś ma jakąś starszą generację, no ale to też jest tam.
Nie ma dla mnie żaden produkt zaprezentowany na tej konferencji,
czyli ani iPady, ani iPhody, ani zegarek to nie było nic, co zachęca mnie do zakupu.
Nic tam nie było takiego super. Dużo osób przy iPhonach chwaliło Cinematic Mode,
czyli jest to takie narzędzie dla filmowców, powiedzmy, które pozwala ci w trakcie ujęcia
sprawnie operować fokusem. Ja już kiedyś mówiłem, że przy premierze iPhonów tych Pro,
że to jest fajne narzędzie dla młodzieży, jeżeli chcą się bawić film.
Pożyczasz tam sobie od taty iPhona nowego, no i masz tam, powiedzmy, po niskich kosztach kamerę.
No ale jeżeli tutaj mam reklamę, gdzie profesjonaliści pokazują,
że tam nagrywają jakieś trudne sceny iPhonami, że to się super...
Dla mnie to jest ściema. Masz ten film, który nawiązuje do... Boże, jak to się nazywało?
Taki kryminał...
Tak, tak, na noże.
To wyobraź sobie, to nie było dobrze zrobione.
Jeżeli masz profesjonalistów, którzy robią taki film na konferencję Apple
i ten fokus przeskakuje nierówno. Raz szybko, raz w trakcie pracy zmienia prędkość.
Do tego ta głębia ostrości, która jest fejkową głębią, to znaczy to jest cyfrowy.
To jest wycina postaci.
Tak, na zdjęciach to jeszcze jakoś tam wygląda.
Tutaj widać pewną nienaturalność optyczną, bo to wycina dobrze.
Na razie ta nienaturalność optyczna, że to coś się nie pasuje,
to nie działa trochę tak jak obiektyw, mi to przeszkadza.
Wiem, że dla wielu osób nie zrobi to żadnej różnicy,
ale jak ktoś mi się chwali na konferencji, że to jest super narzędzie dla filmowców,
to sorry, ale od lat są już miniaturowe kamery o parametrach naprawdę bliskich do pro-kamer.
Jest kamera taka, która nazywa się Sigma FP.
To jest taki malutki, wygląda jak mały telefon,
a masz tam wszystko, co chcesz, łącznie z RAWami i z pełną klatką.
Więc nie wiem, mi się te wszystkie nowości nie podobały.
Podobało mi się tylko to, że iPad mini jest z USB-C.
No ale iPad mini kosztuje 2600 w Polsce.
To jest dużo.
Podstawowy iPad kosztuje 1700.
I ten podstawowy iPad dla mnie jest idealny.
Ja mam iPada Air 2, który służy mi głównie do tego, żeby właśnie patrzeć, widzieć tutaj ciebie i oglądać sobie YouTube'a.
To jest taki ekran domowy.
Po prostu ja sobie oglądam YouTube'a, słucham sobie podcastów na tym.
Jak jestem w kuchni i robię, jem coś takiego, wiesz.
No to wydawać na...
Bo iPad mini to jest fajna rzecz, ale cały czas to jest droga, droga rzecz.
Wszystko jest drogie.
Inflacja w Polsce 5%, najwyższa od 20 lat.
No, no, ale idzie ku lepszemu, tak?
Nie, im wyższa to nie jest lepiej.
Nie, nie, nie, ale to musimy optymistycznie na to patrzeć.
Nie, żartuję.
Nie, nie, nie chcę się tu wdawać w jakieś dywagacje.
Jest jak jest.
Faktycznie ceny tych urządzeń w Polsce są bardzo wysokie.
Pewnie masz dużo racji, mówiąc o tej kamerze.
To na pewno była atrakcyjna prezentacja.
I tak sobie myślę, no w zasadzie to jest tak,
bo to ładnie wyglądało na tej prezentacji,
chociaż twoim profesjonalnym okiem pewnie wychwyciłeś więcej rzeczy niż...
Ale powiem jeszcze jedną rzecz.
Fajnie to wygląda na prezentacji, kręcisz iPhone'em,
ale oświetlenie masz za 100 tysięcy dolarów.
No tak, tak, tak.
Aktorów, firmy, wszystko.
To chciałem o tym powiedzieć.
Też się zastanawiam, dla kogo to jest,
bo jeżeli to jest taka funkcjonalność,
bo tam pokazano jeszcze jedną rzecz, o której zapomniałem,
a teraz mi się przypomniało,
że kiedy masz taką rozmowę konferencyjną,
że tam sobie rozmawiasz z rodziną,
to ta kamera dosyć dobrze kadrem operuje,
że ona wychwytuje, gdzie są twarze,
gdzie się ktoś odwraca
i to może być bardzo przyjemne dla takiej podstawowej komunikacji,
że to może być fajna rzecz,
bo często jak rozmawiam ze swoimi rodzicami,
to albo moja mama pół głowy uciętej,
albo moja córka się nie mieści w obiektywie
i to jest takie...
Przydałyby się jakieś lepsze rozwiązania na tym gruncie
i faktycznie Apple takie rozwiązania proponuje
i to jest okej.
Natomiast to takie półprofesjonalne kamerowanie przy użyciu telefonu,
to jakby szansa, że to będzie dobrze działało
i da taki efekt jak tam na tej prezentacji,
jest znikoma.
To znaczy ilość wysiłku,
jaki trzeba by było włożyć w nagrywanie w ten sposób,
jest tak duża,
że w zasadzie chyba się nie opłaca używać iPhona do tego.
Jeżeli już chcesz tyle pracy włożyć
w ujęcie co tam w tym filmiku, co tam pokazano,
no to są lepsze do tego narzędzia.
Ja widzę dwie jakby opcje.
Albo jest to jakaś fanaberia artystyczna,
jak Steven Sodenberg,
Unsane zrobił iPhone'em
i źle to wygląda.
To znaczy to jest okej film,
ale jakby nie wygląda to,
wizualnie to wygląda.
Albo robisz marketing właściwie trzy,
znaczy jak jesteś profesjonalistą to dwa,
albo robisz po prostu marketing,
masz deal'a z Apple'em
i Apple mówi
słuchaj nakręć tutaj dla nas film iPhone'em.
Okej tam statyw do tego,
co będziesz to kręcił będzie kosztował
wiesz tam 10 tysięcy,
ale nakręć to iPhone'em.
Tam światła aktorzy,
wszystko, ale okej.
Ja uważam,
że to jest fajna rzecz,
żeby rozbudzać pasję młodych ludzi.
A filmowe?
Tak.
I nawet jak masz,
podstawowy model iPhone'a trzynastki
to jest 4200.
Dla mnie to jest za dużo za telefon.
Za dużo.
To po prostu już ten,
który mam dałem prawie 3 tysiące.
To i tak już,
i tak jest dużo.
No i tak wszystko drożeje,
więc nie ma co liczyć,
że więc jeżeli,
bo to też będzie w tych iPhone'ach
ten Cinematic Mode z tego,
co kojarzę w tych normalnych.
Więc jeżeli ktoś ma takie narzędzie
i się wkręci dzięki temu,
super,
ale nie udawajmy,
że to jest narzędzie dla profesjonalistów,
bo nie jest.
No, no, no.
A tak się nam to sprzedaje.
Taki komunikat,
no, no, trochę,
znaczy ja też zakładam,
chociaż trzeba by popatrzeć,
jak Amerykanie obserwują tą konferencję,
bo może tam jest trochę takiego
naiwnego marzenia o tym,
że teraz kupię sobie iPhone'a
i zostanę filmowcem.
Ale tak się sprzedaje produkty,
że sprzedajesz to wizją,
że o, pierwszy krok
do spełnienia mojego hobby.
No a potem się kończy na tym,
że i tak nic nie robisz,
no bo to nie ma sensu.
Wiesz, może faktycznie,
to jest trochę racji w tym,
że jak jakiś dzieciak
zafascynowany filmami
zacznie się tym bawić,
to może uzyska jakieś takie fajne efekty,
które go skłonią
do dalszego zainteresowania tym.
Więc może ma to jakiś sens.
To jest dużo takich historii.
Wielu twórców filmowych opowiadało,
że jako dzieci właśnie wzięli tam
kamerę rodziców,
tam jakąś VHS,
czy miniDV
i zaczęli sobie po prostu,
zaczęli kręcić.
Brali znajomych
i kręćmy teraz.
I to ich, wiesz,
jak się wkręcisz,
jak czujesz,
bo żeby wiedzieć,
czy coś jest dla ciebie, czy nie,
to musisz spróbować.
Jeżeli spróbujesz
i się wkręcisz,
to idziesz dalej.
No ale nie jest tak,
że po latach już tam
robisz dla Disneya rzeczy
i wracasz do miniDV.
No nie.
Obraz jest,
ludzie, którzy pracują przy kinie,
przy obrazie,
to są friki.
Tam się liczy po prostu
każdy detal.
No.
Naprawdę jest też taka,
że dzisiaj
znakomita większość video
realizowanych przez telefony
to są video na potrzeby TikToka.
I no tam
raczej takie łagodne przejścia
między rozmyciem tu,
a rozmyciem tam
nikomu do szczęścia
nie są potrzebne.
Ale to też może być
jakiś taki
fajny patent,
że jakieś, wiesz, rzeczy zostaną,
jakieś filtry albo coś,
gdzieś to zostanie użyte
i zawsze kreatywnie
to można jakoś użyć.
Nieprawda, że TikToka abstrahuje.
Przecież kręcą na iPhone'ie
wszystkie swoje filmy teraz.
A, no dobrze.
No niech tak dobrze.
Niech im tam dobrze będzie
tym iPhone'em.
To oczywiście każdy robi
jak uważa, nie?
Jak sobie lubi.
No to są takie
przyjemne dosyć urządzonka,
ale faktycznie to
zdecydowanie zabrakło,
ale chyba tego się nikt nie spodziewał,
że będą jakieś, wiesz,
rewolucje technologiczne.
No było mówione w zegarkach
o glukometrze.
To by była w ogóle rewolucja,
ale to w pewnym momencie
przestały te plotki.
Było mówione o termometrze.
No i jest kilka rzeczy,
które by się przydały w tych zegarkach.
Jakby był glukometr,
to by była miazga.
To już o tym rozmawialiśmy.
Na pewno walczą mocno,
żeby to zrobić jakoś sensownie.
Najwyraźniej teraz się nie daje.
A wszystko to pozostałe
to są tylko,
chyba jak zwykle,
takie marketingowe rzeczy,
które mają robić na nas
pozytywne i ciepłe wrażenie,
ale nic tam nowego
się nie przytrafiło.
Wiesz, jeżeli masz telefon,
który jest tam, nie wiem,
40% szybszy od poprzedniego,
a ty nawet nie używasz
30% mocy tego poprzedniego.
No, te procesory szalone są tam
w tych iPhonach, to prawda.
No trzeba przyznać,
że jakby te telefony
chodzą bardzo dobrze.
Ja mam iPada Air 2,
który ma, nie wiem,
4-5 lat
i ja nie mogę narzekać na to,
jak on chodzi.
Cały czas mam...
Teraz dostałem aktualizację.
Nie wiem, czy do piętnastki dostanę,
czy tam...
Nie wiem, jak się ta numeracja
iOS...
iPadOS nazywa,
ale teraz wychodzi
20 września iOS 15.
Nie wiem, czy dostanę,
ale to już jest
naprawdę leciwy sprzęt
i ja cały czas
nie czuję jakiejś takiej
wielkiej potrzeby,
żeby go wymienić.
Już trochę bateria mi słabo chodzi,
ale jakby...
To nie jest taka rzecz...
Wiesz, podpinam do kabla.
Używam to w domu głównie, więc...
Niezależnie od tego,
że można było mieć
pozytywne wrażenia
podczas oglądania tej konferencji,
bo tam przyjemne dźwięki,
przyjemne obrazki
i wpadało to w ucho,
to chyba trochę rozczarowanie
ta konferencja.
Wiesz co, ja trochę miałem nadzieję,
że może MacBooki nowe pokażą,
bo dużo było platek.
Ale MacBooków nigdy nie pokazują
chyba na tych konferencjach.
No, to czasami się zdarzają
jakieś wyjątki,
więc nie wiem, czy w zeszłym roku
nie pokazali,
czy to inna konferencja.
Wydaje mi się, że MacBooki
pokazują osobno,
jako osobną w ogóle,
ale nie jestem pewny,
bo ja też tego nie obserwuję
super uważnie.
Więc nie wiemy.
Ja trochę śledzę produkty Apple'a
od jedynastki
i mam wrażenie,
że jedynastka, dwunastka, trzynastka
to bardzo kosmetyczne są różnice.
One w ogóle wyglądają tak samo.
To jest praktycznie ten sam telefon.
Teraz rzucę.
Mój iPad Air 2 ma w tym momencie
7 lat.
No.
I to jest tak,
to dosyć dobry świat z urządzenia.
To jest szybszy od Nintendo Switch,
który już ma Bluetooth
po aktualizacji.
No właśnie, niesamowite sprawa.
Po czterech latach
software'owo dodali Bluetooth
do słuchawek,
ale pięknie działa, cudownie.
No i chyba tylko tyle.
No tak trochę dodaliśmy ten Apple Event
jako zapychacz do Deadloop'a,
ale to też takie
powrót do dwóch tematów
w jednym odcinku.
Pamiętasz?
No, no, tak, tak.
Jak najbardziej.
Mi to pasuje,
totalnie nie w sosie byłem,
ale mam nadzieję,
że jakoś Państwo to przeżyli.
I Borys też.
Ja przeżyłem.
Każdy kontakt z Tobą
dla mnie to jest święto.
Tak?
To ja się zareklamuję w takim razie.
Proszę Państwa,
jakbyście obejrzeli już
wszystkie podcasty Roki Borys,
wiernie,
to ja mam jeszcze swój podcast,
który nazywa się
Pojęcia nie mam
i zapraszam serdecznie.
Zareklamowałeś się.
Nie można.
Zapominam zawsze o tym.
A, do tego podcastu
link macie pod każdym podcastem
w opisie.
O, no proszę, no.
To mamy jakieś pytania do Państwa?
No, czy w ogóle,
czy kupiliście już GameDeca,
bo warto?
Aha, tak.
Czy sprawdziliście Deadloopa?
No i czy,
czy jakiś sprzęt z Apple Eventu
Wam się podobał?
No, tematy, tematy.
Jak najbardziej.
To pozdrawiamy Państwa
i do zobaczenia następnym razem.
Trzymajcie się.
Trzymajcie się, cześć.